 Kayıt başladı. Bugün 28 Nisan 2024. Saatimiz 16.13. Şimdi Süleyman Küsmüş değil mi? Evet doğru. Süleyman Küsmüş ile görüşmekteyiz. Süleyman Hocam bize kendinizden bahseder misiniz? Yaşınız, yaşadığınız şehir ve biraz da geçmiş yaşamınızdan, özellikle öğrenme işantınızdan bahsederseniz sevinirim. Tabi ki bahsedeyim. 1999 Kahraman Maraş doğumluyum. Kahraman Maraş'ın Pazarcık ilçesindenim aslen ama merkezinde yaşadım. 6 Şubat depremlerinden bir 5-6 ay sonrasına kadar hiç çıkmadım şehir dışına. Ben ilk okula normal bir okulda başladım. 4. sınıfta göz problemi ile karşılaştım. Devamında bu göz probleminden sonra 4. sınıfın 2. dönemi neredeyse ve 5. sınıfı neredeyse tamamen hiç okumadım. Alttan bir şekilde okulu tamamladım. Bazen sadece sınavlara falan gittiğim olmuştu. 6. sınıftan itibaren Kahraman Maraş'taki görme engeller okuluna başladım. Orada tamamladım ortaokulu bitirdikten sonra. Lise hayatımda ilk 2 yılını başka bir listede son 2 yılını başka bir listede tamamladım. Oradan aldığım puan dolayısıyla açıkçası beklediğim seviyede değildi. O yüzden 1 yıl bıraktım ve 1 yılın sonunda Kahraman Maraş Üç İmam Üniversitesi Türk Öğretmenliği lisans programına yerleştim. 2007 Haziran ayında burayı tamamladım ve 2017-2018 yani örgün eğitimi üniversitede başladıktan sonra yine aynı dönem içerisinde Anadolu Üniversitesi Açık Öğretim Fakültesi Sosyoloji Lisans Programına kaydımı yaptırdım. 2017-2018 eğitimi öğretimin ilk döneminde devam ettim. Üniversiteyi sadece 2. döneminde bıraktım. 2018-2019'un ilk döneminde de yine almadım yani devam etmedim. 2018-2019'ın 2. dönemiyle tekrardan başladım. Ondan sonra bırakmadım ve 2022-23 sezonunun 100 yarı yılında son ya da 2 dersim vardı sanırım 1 dersim olacak. Onu da vererek Açık Öğretim Fakültesi Sosyoloji Lisans Programına tamamladım. Şu anda da 2023-2024 senesi itibariyle Açık Öğretim Fakültesi Sosyoloji Lisans Programına kayıtlı öğrenciyim. Öğrenciyim, 1. sınıf öğrencisiyim. İlk dönemi bitirdim. Şu anda da 2. dönemde devam etmekteyim. Benim için zor bir hayat serüveni, hayat macerası oldu açıkçası. Ben sonradan görme engelli olmuş bir insanım. Ondan sonra adaptasyonum ve diğer olaylara bakış açımında çok kolay gelişmedi açıkçası. Normalde adaptasyonu yüksek bir insanım ama ister istemez sizde kalan bir davranış bütünü olduğu için bazen gören yani normal engelli olmayan insanlar gibi davrandığımı falan söylüyorlardı bazı bunlarda. Ama bir şekilde alışıyorum. Ben dediğim gibi şu anda 25 yaşındayım ve 2007 Aralıktan bu yana giderek azalan hatta neredeyse 2009 Nisan'ından 2008-2009 Nisan'ından bu yana da neredeyse hani total görme engelli diyebileceğimiz seviyede olmasa bile o seviyeye yakın bir şekilde görme engelli bir insan olarak hayatım devam ettiyor. Şu anda Türk öğretmeni olarak Ankara'da Çankaya ilçe milli eğitime bağlı bir ortaokulda görev yapmaktayım. 2023 Eylül ayında işe başladım ve yaklaşık 7-8 aydır çalışıyorum. Teşekkür ederim hocam verdiğiniz bilgiler için bugün biz açık öğretimin açık öğretim sistemini özellikle sınav sistemiyle ilgili konuşacağız. Buraya odaklanacağız. Açık öğretim sistemini tercih etmenizdeki sebepler neler neden bu sistemi tercih ettiniz ya bu sürecin başlangıcı nasıl oldu sizin için? Şimdi açıkçası birçok insan farklı bakıyor hani okula gitmeden ya da işte ne bileyim daha rahat bir biçimde diploma kazanmak gibi falan düşünüyor aslında o değil benim Türk öğretmenli lisans programına kaydımı yaptırdıktan sonra benim alanım yani daha doğrusu ilgi duydu. Sosyoloji, tarih, felsefe, işte coğrafya, edebiyat, siyasal, politik şeyler vs. ben bunlara ilgi duyuyorum ve kendi özel sebeplerimden ötürü de şehir dışına çıkamıyordum. Yani hedefim işte İstanbul'da Ankara'da Türk öğretmenliği değil de dediğim gibi bu bölümlerden birini okumaktı fakat bunların olamayacağını gördükten sonra açıkçası fakat bir ikinci bir yol arayışına girdim bununla ilgili olarak ve dedim ki yani zaten Türk öğretmenliği benim için çok hani birinci böyle çok istediğim bir tercih değildi hani oraya kayıt yaptırdım ama ya dedim ki Türk öğretmenliğinde bir şey falan olur olmaz orayı bilmiyorum ama dedim en azından ilgili oldum yani bana da çok hoş gelen bölümlerden biri olan sosyoloji ya o dönemde de çok popülerdi çevremde falan da çok duyuyordum. Anadolu Üniversitesi sosyoloji yaz Anadolu Üniversitesi sosyoloji yaz ikinci üniversite olarak oku falan diye çok telkinde bulundular sisteminden dolayı falan ben de dedim bakmak lazım falan baktım programı inceledim gerçekten bütün dersleri inceledim kredilerini inceledim vs. vs. birçok şeyi yaptıktan sonra sosyoloji de karar kıldım ve kaydımı yaptırdım açıkçası o günden sonra hiç pişman olmadım birçok şeyden dolayı pişman oldum ama açık öğretime sosyoloji lisans programında ne tür hiç hiç pişman olmadım yani onu söyleyebilirim bu şekilde başladım ben ve çok memnun olarak da bitirdim yani çok şükür. Bu görüşme de daha çok dediğim gibi aslında sınavlara odaklanacağız fakat şimdi biraz şeyden bahsetmenizi istiyorum bu sistemdeki öğrenme deneyiminiz nasıl öğrenme süreçleriniz nasıl bu konudaki tecrübeleriniz genel olarak nasıl bunu öğrenmek istiyorum. Şimdi 2017 2018 döneminde başladığımızda ben yanlış hatırlamıyorsam yine hafızam beni yanıltmıyorsa o dönem hala açık öğretim öğrencilerine dönemlik kitaplar veriliyordu. Yani o kayıt yaptırdığımız derslerle ilgili ben hatırlıyorum sosyoloji birinci sınıfta sanırım karşılaştırma siyaset sistemler sosyolojiye giriş psikolojiye giriş gibi dersler vardı yine hafızam beni yanıltmıyorsa. Ben bir ameliyat abiyle bir torba kitabı aldım eve getirdim ama fakat ben görmek gerektim yani bunu birincisi okumam lazım ama işte okumak için de bilinen ihtiyaç duymanız lazım vesaire vesaire fakat o dönemde çok bu kadar şey değildi ileri bir seviyede değil ama ne olursa olsun o dönemde de bir öğrencinin ihtiyaçlarına cevap verebilecek düzeydeydi. Anadolu mobil kampüs mey kampüs uygulamasını indirdim ben hemen doğrudan giriş yaptım ve o saatten sonra ders videoları çıkmış sorular falan oralarla ilgilenmeye başladım işte kitap özetini indirme kitabın pdf'sini seslendirilmesini indirme. Vesaire vesaire bu tarz işlerle çalışmaya başladım ben ve benim için de yeterli oldu hani bilmiyorum birkaç yıl sonra zaten fiziki kitap vermeyi bıraktı Anadolu üniversitesi. Haklı olarak çünkü o uygulamayı indirdikten sonra. Pardon o uygulamayı indirdikten sonra bence herhangi bir öğrencinin yani o bu programa kayıt yaptıran herhangi bir öğrencinin kitap ihtiyacının kaldığını düşünmüyorum ben mobil kampüs uygulaması üzerinden Anadolu mobil üzerinden derslerimi. Peki bu arada ben şunu söylemek istiyorum kaydın daha temiz çıkması için ben araya çok fazla girmemeye çalışıyorum bu konuda da bildiğiniz olsun. Peki sistemi biraz daha değerlendirecek olursanız. Sizin açınızdan erişim durumu nasıl özellikle derslere ulaşma sisteme ulaşma noktasında deneminiz nasıl. Birincisi yani bunu çok söylemem ama ben normalde çok detaylı inceleyen bir insanımdır Anadolu mobili incelediğimde de üniversitenin yani açık öğretim sisteminin bize katlıklarını genel olarak incelediğim vakitte çok bir eksini göremedim. Bence şu konuda bir eksiklik var yani bu sadece Anadolu üniversitesi değil tabi ki Anadolu üniversitesi en köklü olduğu için ben burayı tercih ettim. Bu kesinlikle bir incil nedendi ama şunda bir eksiklik bir şey söz konusu birincisi bazı dersler biz görmen gelirleri için inanılmaz herhangi bir öğrencinin en çok bir incelemi. Görsele ve muafiyet gerektiren şeylere dayanıyor fakat o sorulardan muaf olmak bizim için yeterli değil çünkü biz o sınavda o sorulardan muaf olsak bile diğer kalan sorular da aslında bizim için gayet şekilli ve zor. Mesela ben sosyoloji 2. dönemiydi evet sanırım 2. yarı yılıydı 1. sınıfın 2. dönemi oluyor. Sembolik mantık diye bir ders aldım kredisi oldukça yüksekti yani diğerleri 3-5 iken falan 3-4 iken sanırım sembolik mantık ya 6 ya 7 idi yani önemli de bir ders. Bu matematik yani lise 1'de gördüğümüz önerme dersinin aynısı aslında. Ve biz görmen gelirlerin büyük çoğunluğu için konuşacağım tabi ki matematik konusunda aldığımız eğitimin yeterli olduğunu düşünmediğimiz için yani o yeterli gelmediği için zaten biz matematiği çok da yapabilen kişiler değiliz. En azından kendi adıma böyle düşünüyorum ama çevremde de bu gözleme pekiştireceğim çok deneyime sahip oldum. Mesela bununla ilgili açık öğretimde görme engellilere ya da işte diğer engel gruplarına ne tür zorlandı ne tür kongarda zorlandığını bilmiyorum ama bununla ilgili bir ders anlatımını falan görmedim yani bulamadım daha doğrusu. Böyle söyleyeyim ve şu da bence ciddi eksiklik sınavı sınavda görevlendirilmiş hocalar işte hem gökte gök mensubu hem milliyetin mensubu hocaların bazı özellikle de böyle sembolik işaretlere şekillere dayanan derslerde hani o şekilleri açıklaması için bir kılavuz gibi bir şey veriyorlar. Onlara rağmen çok iyi açıklayamadıklarını ve soruyu okurken sorunun bütünlüğünü kaybettiğine falan çok denk geldim ben açıkçası. O yüzden açık öğretimim bence sadece tek eksiğinin diyeyim hata ya da yanlış demek çok mantıklı olmayabilir bu konuda. Bunun olduğunu düşünüyorum hakeza bu yıl tarihe başladım Osmanlı Türkçesi diye bir dersimiz var hem birinci dönem hem ikinci dönem almak durumunda olduğumuz fakat Osmanlıca yani Osmanlı Türkçesi dersi Arap alfabesinin biliyorsunuz Türkçeleştirilmiş hali problem şu ki Osmanlıca öyle bir yazı ve okuma dili ki görmeden bir şey yapamadık. Bu konuda mümkün değil okuyabilmeniz fakat bunu okuyabilmesi için de sınava girenin mutlak suretle edebiyat tarih ya minimum din kültürü öğretmeni falan olması lazım yani ya da bu alanlarda yetkin bir üniversite hocası olması lazım. Bu konularda bilmiyorum neye göre belirlendiğini ama sınav hocalarının ya da işte bu derslerin nasıl görme engellilere göre düzenleneceğini de bilmiyorum ve hiçbir şekilde mesela açık öğretimde tarih konusunda muafiyet kabul etmiyor. Yani temel dersler dışında engel grubu ne olursa olsun yani Türkçe İngilizce ve yani Türk Lili İngilizce ve Atatürk İlkiye ve İnkılapları dersleri dışında üç temel ders dışında hiçbir dersten muafiyet kabul etmiyor kesinlikle. Ama bu örgünde sağlanabiliyor mesela ve benim benim şansım şuydu benim sınavıma giren hocalar bilmiyorum ne kadar bilinçli ne kadar değil ama o çok dikkat çekiciydi. Bir tanesinde bir edebiyatçı girdi mesela ve bir tanesinde bir din kültürü öğretmeni girdi hani bilmiyorum ayarlanıyorsa bence gayet bilinçli bir ayarlama ama ayarlanmıyorsa bunlar random bir şekilde rastgele bir şekilde atanıyorsa bu salonlara yani bu öğrencinin işte tarih okuyor tarih lisans programı öğrencisi bu işte dersleri de Osmanlı Türkçesi falan filan var biz buna din kültürü öğretmenini ya da işte edebiyat öğretmenini görevlendirelim denmiyorsa eğer bu rastgele bir ise bence şey yani iyi bir durum değil ama onun dışında açık öğretimde dediğim gibi genel itibariyle ben çok iyi bir sistemini işlediğini düşünüyorum ve gün geçtikçe gelişe dijital ders platformu var. Mobile campus'te çıkmış sorular var YouTube videoları var özet videoları var canlı dersler var onu söylemeyi unuttum az evvel yani birçok opsiyon var ama sınavlarda dediğim gibi böyle aksaklıklar yaşanabiliyor hem sosyolojide yaşadım bunu hem de tarihte yaşadım. Muhtemelen bu ikinci dönem yaşamaya da devam edeceğim Osmanlı Türkçesi iki dersi için bu şekilde anlatabilirim herhalde teşekkür ediyorum o zaman sınavlar konusuna giriş yaptık buradan devam edelim ama süreci biraz başa almak istiyorum. Sınav başvurusundan itibaren hatta belki öncesinden itibaren sizin deneyimleriniz nasıl sınava nasıl başvuruyorsunuz sizin için bilgilendirmeler nasıl yapılıyor biraz bu süreçten bahseder misiniz? Şöyle ben hani zaten biliyorsunuz kayıt olduğunuzda bir açık öğretim birosuna kayıt yaptırıyorsunuz ama bu tarih lisans programından kayıt yaptırırken online olarak kayıt yaptırdım yine oradan da biromu kendim seçtim tabii ki Ankara'da yaşadığım için ama sınav sürecine bilgilendirme nasıl oluyor? Bence o gayet yeterli bir süreç hani sınav zaten tarihleri biliyorsunuz hani o takvimde akademik takvimde yer alıyor hani onlara bakmadıysanız bile mesela daha öncesinde Anadolu Üniversitesi'nin işte sınav giriş belgelerinizi çıkartabilirsiniz şu şu şu tarihte yapılacak olan sınavlar için vs. Sınav başvurusunda şunu fark ettim dediğim gibi hani zaten istediğiniz yeri tercih edebiliyorsunuz. Eğer bir yer değişikliği yapmayacaksanız yer değişikliği yapacaksanız da zaten onu belli bir süresi var o süre içerisinde sınav yeri yani sınav merkezi değişikliği kısmından yine Anadolu Edu Tere'ydi sanırım oradan yapabiliyorsunuz. Büyük an sanırım bunlardı ama başka sormak istediğiniz bir şey varsa sınav başvuru sistemiyle ilgili daha detaylı olarak onlarda açıklayabilir mi tabi ki? Birinci soracağım bu sistemin başvuru sistemi ve size yapılan bilgilendirmelerle ilgili notların kalavuzların bunların erişilebilirliği özellikle nasıl onları değerlendirirseniz? Şimdi birincisi zaten hani SMS olarak bir bilgilendirme elbette var onun dışında zaten hani herhalde kullanmayan yoktur ama varsa da bilemeyeceğim artık. Anadolu mobil uygulamasını yani o mobil kampüs dediğimiz o uygulamayı indirdikten sonra burada sınavlarla ilgili dediğim gibi takvimi görebiliyorsunuz. İşte birçok şeye erişiminiz var. Genel itibariyle duyuruları görebiliyorsunuz. Oradan duyurular sekmesi var. Oradan ona bakabiliyorsunuz. Hatta sınav sonuçlarına bakabiliyorsunuz. Yine mobil uygulama üzerinden. Yine sınav giriş bilgileri diye bir sekme var. Hangi okulda ne zaman saat kaçta hangi derslerle giriyorsunuz? İşte ne bileyim cumartesi öğleden önce oturu mu? Pazar öğleden sonra oturum gibi. İşte şu okuldasınız, buradasınız. İşte şu saatte başlıyor. Bu oturumda şu kadar dersiniz var. Şu şu şu derslerden sorumlusunuz falan. Mesela sınav sorumluluk üniteleri diye bir bölümü daha var yine mobil uygulamanın. Hani işte bir ders sekiz ünite ise mesela ilk dört üniteden vizeden kalan. Yani tamamından geri kalan tamamından finalde sorumlu oluyorsunuz. Mesela bunlarla ilgili ben görme engelli olarak bir Android telefon kullanıcısı. Görme engelli olarak da çok rahatlıkla şundan bahsedebilirim. Ben hiç zorlanmadım. Yani mobil uygulamayı kullanırken de sınav başvuru sistemleriyle ilgili de hiç zorluk yaşamadım açıkçası. Öyle söyleyebilirim. Peki şuna otaklanacak olursak bilgilendirmelere erişim konusunda. Evet sıkıntı yaşamadığınızı söylediniz. Peki bilgilendirmelerin içeriğiyle ilgili yani sizin gereksinim duyabileceğiniz bir nokta var mı? Şu kanıda işte daha fazla açıklamaya ihtiyaç var gibi düşündüğünüz bir nokta var mı? Ben şöyle düşünüyorum. Hani özellikle de engelli öğrencilerin açık öğretim sistemine bakışını daha da pozitife çevirmek için çok rahatlıkla söyleyebilirim ki bazı dersler konusunda. O derslerin sınavlarının olduğu döneme yönelik özel açıklamalar ya da özel çalışmalar gerektirilebilir. Bu sınava girecek hocadan tutun da sınav kitapçığına kadar ya da işte ne bileyim bunun hani bu o dersin konularının bir görme engelli öğrenci yönelik anlatımına kadar. Bu konuda bir eksiklik olabileceğini en azından bir iyileştirme yapabileceğini düşünüyorum. Hani gereksinim olarak budur yani mesela ben çalışamıyorum şu anda hani kaydı açıyorum evet ses şeyi canlı ders kaydını açıyorum. Oradaki hoca gayet iyi anlatıyor ama tahtada gösterdiği mesela işte Arapça kelimelerinin ikisinin üçünü bir araya gelmesiyle bir kelime oluşuyor ama hoca söylüyor işte seçenekleri o diğer öğrenciler görüyor ama benim onu görüp işte kitap mı mektup mu kağıt tip mi falan olduğunu görmem anlamı mümkün değil. İşte ne bileyim bu harf uzatmalı mı bu harf şöyle mi okunur böyle mi okunur gibi bunu anlamam mümkün değil takdir edersiniz ki ben normal latin alfabesi Türk alfabesini kullanmış daha sonrasında da Braille alfabesine geçmiş bir insan olarak bir görme engelli olarak araba alfabesini bilmem mümkün değil. Buna yönelik zaten bir çalışma da yok yani herhangi bir yerde sadece Kuran-ı Kerim eğitimlerinde falan veriliyor ama Kuran-ı Kerim eğitimi de Osmanlıca eğitiminden farklı yani oradaki harfler çok farklı. Yani çok farklı değil de birkaç tane fark var fakat dediğim gibi okunuş farklı bazı kelimeler yok Arapça da bazıları Türkçe de yok uydurulmaya çalışılıyor bir de kalıp bir yazı dili ve okuma dili aslında Osmanlıca mesela ben bunu çözemiyorum yani mesela bununla ilgili bir gereksinim olabilir gayet tabi. Çünkü bir anlatım eksikliği var orada. Yani bunu sınava yönelik olarak hani sınavda bize okuyan hoca da söylemek durumunda. O zaman da olmuyor hocam bunu siz okuyacaksınız diyorum ben okursam diyor kopya oluyor anladım da siz okumazsanız ben nasıl göreceğim onu yani zaten ben görebilsem teknik olarak engelliler salında tek kişilik salında giriyor. Diyor ki işte burada şu harf var falan filan anladım da yani sizin Osmanlıca okumanız lazım o zaman da diye cevabı vermiş oluyor dedim o zaman da ben soruyu anlamamış olacağım o nasıl olacak. Gibi mesela bazı sorumsallar var açık öğretimde ama dediğim gibi hem ders çalışma ile ilgili hem de derse giren sınav hocalarıyla ilgili ya da buna yönelik bir muafiyetle ilgili açık öğretim sisteminin konuyu bence iyileştirebileceğini geliştirebileceğini düşünüyorum. Ya muafiyet sağlansın ya hocalar buna göre seçilsin belirlensin veyahut bununla birlikte tabii ki veya doğru değil ve bununla birlikte görüm engellilere yönelik bu konular anlatılsın hani şu kelimeler şöyle olursa böyle olur bir kelime bununla bitişirse böyle olur gibi mesela bu böyle okunur gibi görüm engellilere yönelik bir anlatım olabilir. Ben böyle düşünüyorum açıkçası. Peki hocam sınavlarda sınavlara tekrar dönecek olursak sınavlarda size sağlanan sınav düzenlemeleri uyarlamaları uyarlamaları ile ilgili değerlendirmeleriniz neler bu konudaki deneyimleriniz neler ne düşünüyorsunuz. Şimdi dediğim gibi hani bence engelle yönelik muafiyet konusunda hiçbir problemim yok benim açıkçası. Hani şekilde sorular görsel sorular falan zaten bize sorulmuyor ama bunun dışında hani mesela her dersten hemen hemen muafiyet soruları mutlaka oluyor. Onun dışında da yani muafiyet soruları dışında da herhangi bir zorlukla karşılaştığımı inanın hatırlamıyorum. Yani bize yönelik dediğim gibi bu birazcık hani okuyucu işaretleyici şansıyla bu birazcık sınav yerinin ortamıyla alakalı bir durum olsa da çoğunluğu sağlanan ortamın sınav kağıdı yani sınav kitapçığı üzerinden en azından çok bir zorluk yaşamadım. Az evvel bahsettiğim konular haricinde bu iyi bir uygulama açıkçası. Ben dediğim gibi sınav düzenlemesi ile ilgili açık öğretim o konuda gerçekten hiçbir şey söyleyemem yani bence olması gerektiği gibi ama dediğim gibi sadece sınav kitapçıyla bitmiyor bu iş. Fiziki şartlar var bazen bazen okuyucu mesela buna yönelik düzenlemeler tabi daha da geliştirilebilir olabilir. Ama işte dediğim gibi yani o kadar görev alan hoca arasında da yani tamamını diksiyon kursuna ya da işte ne bileyim aşina olmadığı konularda aşina olmadığı derslerin belki hayatında ilk defa sınavına girdiği bir engelli öğrencinin hayatında ilk defa belki okuduğu bir sınavının sorusuyla ilgili de ya hocam sende bu termolojiye nasıl sahipsin. Şey nasıl sahip değilsin diye suçlamak çok doğru olmayabilir. Açıkçası çok hakkaniyetli olmaz ama en azından bu konuda bir düzeltme iyileştirme yapabilir ama onun dışında ben muafiyet sorularının gayet yerinde olduğunu düşünüyorum. Gerekli gördükleri zaten sorular muafiyet ediliyor açık öğretimde onun dışında da herhangi bir zorluk. Peki hocam şimdi sınav binalarını düşündüğümüzde sınav binalarına erişim süreciniz nasıl bu konuda ki tecrübeleriniz nasıl bu konudaki tecrübelerim aslında kahraman marakçıda yaşarken daha iyiydi. Sebebi şuydu genellikle hani belli başta binalar tercih ediliyordu ve onlar şehrin merkezi yerlerinde olması asibili ya da üniversitenin bir fakülte binası olması nedeniyle gayet erişilebilirdi. Ama mesela ben Çankaya'da yaşıyorum Ankara'da ve Çankaya ilçesini tercih ediyorum. Mesela benim sınava girdiğim yer fiziksel koşullar itibariyle konuşuyorum. Bu ulaşım araçlarını geçtikten sonra inanılmaz yokuşlu inanılmaz tepede yüksekte bir yer yani bilmiyorum Ankara'yı bilenler bilip Dikmen diye bir yer yani Dikmen vadisi ve yükseltesi oldukça fazla. Hani şöyle söyleyeyim şehir merkezinde yağmur varken Dikmen'de kar vardı ocak ayında. Ben birinci dönüm final sınavlarına gittim de dondum mesela ve yine duraktan indikten sonra da otobüs durağından indikten sonra da sınav binasına gelecek gelirken de hani okul binasına gelirken karışık bir yer. Hani okul binasını bulduktan sonra yani o binayı bulduktan sonra bina içerisindeki görevliler ya da işte binanın fiziksel koşulları size uygun olabilir. Ama o binayı bulmak mesele yani o okulun bahçe kapısını yani giriş kapısını bulmakta bir ayrı mesele başlı başına. Ama oradan şeye gitmekte yani otobüs durağına ulaşmakta ayrı bir mesele. Sadece mesela Çankaya'da dediğim gibi orada yaşadığım için şu anda bunu söyleyebilirim çok rahatlıklı. Mesela Kısılay gibi bir Ankara'nın kalbi noktasında bir yer var. Burada bir okul olamaz mıydı? Herkesin rahat ulaşabileceği. Ama işte orada da özel eğitim meslek okuluna vermişlerdi sınav binası olarak. Ben bütün sınavlarımı orada girdim. İkinci dönemdeki de dahil olmak üzere. Belli ki Çankaya ilçesi için orası belirlenmiş. Bunu anlayabilirim ama dediğim gibi yani fiziksel olarak bence hiç uygun bir yer değil. Orası fiziksel engebeleri nedeniyle çünkü çok iniş yokuşluk olan bir yer. Ben görmen geldiği bir insan olarak açıkçası yanımda birisi olmasa çok zor bulabilirdim. Neredeyse imkansıza yakın diyebilirdim. O yüzden mesela sınav merkezi tercihinin bence değerlendirilmesi lazım diye düşünüyorum. Peki böyle sıkıntılar olduğunu söylediniz. Peki sınav salonun, sınav binasından sınav salonuna kadar ulaşıncaya kadar neler oluyor? Burada genellikle o salonda, kaç numaralı salonsu artık sizin sınava gireceğiniz salonda görevli hocalılardan bir tanesi muhtemelen girişte bekliyor oluyor. Hani kendi salonda sınava girecek adayı bekliyor oluyor. O olaçlar da bir sınıf. Hani kendi salonda girecek, sınava girecek adayı bekliyor oluyor. O olmazsa bile oradaki görevliler hani güvenlik oranın diğer işlerinden sorumlu kişiler hani diğer memurlar onlar sizinle önce sınava gireceğiniz salon işte sıra vs kat onlara bakıyor. Kimlik kontrolü vs. den geçtikten sonra size eşlik ediyor. Zaman zaman merdiven çıkabilme durumuna göre bazen merdivenle bazen asansörle dediğim gibi sınav salonunun bulunduğu kata göre sınav salonuna kadar da dediğim gibi size eşlik ederler. Ve siz sınav salonuna girip okuyucu işaretleyici durumundaki hocalarınızla birebirden muhatap olmaya başlayıncaya kadar şey yapmazlar yani nedeni gayet güvende bir ortam sunarlar. Bu bu şekilde illerleyen bir süreç açıkçası ve herhangi bir sıkıntı yaşamadın bugüne kadar. Peki sınav salonuna girdikten sonra sınavın başlangıcına kadar sınavın başlamasına kadar neler yaşanıyor. Bu konuda biraz bilgi verirseniz tabiki o konuda şöyle söyleyebilirim bu klasik bir şeydir sohbet muhabbet diye isimlidir açıkçası. Şu yüzden klasik diyorum. Hocam sesiniz kesildi konuşuyor musunuz acaba? Hocam.